## 第 03 期

> [**什么情况下会导致内存泄漏问题？**](https://github.com/Moosphan/Android-Daily-Interview/issues/3)

下面从几个方面说明这个问题
* 什么是内存泄漏
* 什么情况造成内存泄漏
* 内存泄漏会造成什么后果
* 如何避免内存泄漏

正文开始

#### 什么是内存泄漏

之前看大家的回答，好多把内存泄漏和内存溢出的概念搞混的。我这里简单解释下。Android给每个app分配了一定的内存（有人说谷歌给每个app的默认值是16MB，国内厂商都会对这个值进行改变，想想自己的app显示运行内存200多M,好心虚。）。内存溢出就是，你需要的内存超过了Android系统给每个app分配的内存，也就我们平时说得oom。说得官方一点就是：如果没有足够的内存完成实例，并且也无法再扩展，将会抛出oom。

再说内存溢出。这里用之前答案里的一句话，我觉得很精辟：
> 无非是生命周期长的对象持有生命周期短的对象的引用，造成生命周期短的对象使用完之后无法释放内存

其实这句话总结的已经很到位了。有一部分人应该知道jvm的回收算法主要是使用标记计数法，和可达性分析。不太清楚的可以看[这里：垃圾回收算法](https://github.com/MoJieBlog/JVM-study/blob/master/垃圾回收.md),其中老年代主要用标记算法，新生代主要用可达性分析。那么一个对象，生命周期已经结束，但是因为被另一个对象引用，这样可达性分析就会判断这个对象不能被回收，那这个对象在内存中所占有的内存自然也无法释放，这就造成了我们说得内存泄漏。
#### 什么情况造成内存泄漏
* 资源未关闭（cursor,io流等）
* 广播注册后没有反注册
* Handler发消息(特别是延迟消息)，消息没有消费掉，且没有remove。
* 静态变量赋值了生命周期短的对象。比如工具类持有Context对象，设置为某个Activity。
在Dalvik虚拟机中，static变量所指向的内存引用，如果不把它设置为null，那么JVM虚拟机就会在内存中一直保留这个对象，这个对象不会被垃圾回收器清理，GC是永远不会回收这个对象的，直到应用退出。

常用的Utils中的static修饰
```
public class ToastUtil {

    private static Toast toast;

    public static void show(Context context, String message) {
        if (toast == null) {
            toast = Toast.makeText(context, message, Toast.LENGTH_SHORT);
        } else {
            toast.setText(message);
        }      
        toast.show();
    }
}
```
分析：
static修饰的toast对象，在show方法中这个对象同时对context持有了引用。toast是static修饰的，意味着toast将不会从内存中消失，那么其持有的引用对象context将一直保持强引用，也不会在内存中消失。如果传个占用大内存的Activity的context进来，那么将会导致大量的内存泄漏。  
解决方案：  
1.将context改为context.getApplicationContext()，由于ApplicationContext是一个全局的context，会在app运行期间一直存在，就不存在内存泄露的问题了  
2.创建Application类，提供获取ApplicationContext的方法，直接在show方法中获取，不需要每次都传context了（推荐） 代码如下： 
```
//Application类
public class App extends Application {

    private static Context context;

    @Override
    public void onCreate() {
        super.onCreate();

        context = getApplicationContext();
    }

    public static Context getContext(){
        return context;
    }
}
//
//Toast工具类
public class ToastUtil {

    private static Toast toast;

    public static void show(String message) {
        if (toast == null) {
            toast = Toast.makeText(App .getContext(), message, Toast.LENGTH_SHORT);
        } else {
            toast.setText(message);
        }      
        toast.show();
    }
}
```
* 单例模式持有activity
因为单例的静态特性使得它的生命周期同应用的生命周期一样长，如果一个对象已经没有用处了，但是单例还持有它的引用，那么在整个应用程序的生命周期它都不能正常被回收，从而导致内存泄露。
```
public class Singleton {
   private static Singleton singleton = null;
   private Context mContext;

   public Singleton(Context mContext) {
      this.mContext = mContext;
   }

   public static Singleton getSingleton(Context context){
    if (null == singleton){
      singleton = new Singleton(context);
    }
    return singleton;
  }
}
```
像上面代码中这样的单例，如果我们在调用getInstance(Context context)方法的时候传入的context参数是Activity、Service等上下文，就会导致内存泄露。  
当我们退出Activity时，该Activity就没有用了，但是因为singleton作为静态单例（在应用程序的整个生命周期中存在）会继续持有这个Activity的引用，导致这个Activity对象无法被回收释放，这就造成了内存泄露。  
为了避免这样单例导致内存泄露，我们可以将context参数改为全局的上下文：
```
public static Singleton getSingleton(Context context){
    if (null == singleton){
      singleton = new Singleton(context.getApplicationContext());
    }
    return singleton;
  }
  ```
全局的上下文Application Context就是应用程序的上下文，和单例的生命周期一样长，这样就避免了内存泄漏。单例模式对应应用程序的生命周期，所以我们在构造单例的时候尽量避免使用Activity的上下文，而是使用Application的上下文。
* 非静态内部类，持有父类引用，造成父类无法回收
* bitmap使用后未回收


#### 内存泄漏会造成什么后果
* 内存资源的浪费
* 可能会oom
* 卡顿（不是说泄漏就一定会卡顿，但是大量的泄漏一定会造成卡顿，特别是IO操作）
* 频繁的GC

#### 如何避免内存泄漏

* 良好的编码习惯，有创建就有销毁，有add就有remove,有注册就有反注册，有绑定就有解绑。一定要成对出现。
* 工具类中使用applicationContext
* try catch 要加finally，对资源进行释放
* 合理使用强，弱，软，虚引用。
* 使用LeakCannery检查
